---
layout: ../../layouts/Article.astro
title: 关于旅行
description: 开始之前
pubDate: 2024/02/12
author: 张又左
heroImage: https://images.unsplash.com/photo-1504609773096-104ff2c73ba4?q=80&w=1470&auto=format&fit=crop
---

我一只手扶着竖在桌子右前端的书，读完一页翻过去，这样子默默地重复了好一会儿。突然Z小声制止我说，不要翻，我还没读完。我看了一眼这个趴在桌子上的家伙，她十分钟以来第一次发话。我只好等她说看完了可以翻，一边看向讲台上正在大谈卡尔维诺的社长。社长长得挺高，考场作文和小说都写得不错（道听途说来的， 我其实不是很了解）。他已经主持了两年的社刊编纂工作。前几年社刊我倒是拿来看过，十分一言难尽。上周六和Z去吃麻辣烫的时候，恰好碰到了社长，他就问我有没有文章想登的。我说没有，我就是比较喜欢看书，但写属于一窍不通。社长古怪地看了我一眼。Z在旁边悄悄问我，他怎么知道你写文章的，社里的人又不是人人都会动笔。我回答，不知道。但我又莫名其妙地想到，社长和H以前比较要好（这话不能反过来讲），可能聊天的时候提到过我。我和Z说了这种可能性。她说，怎么突然提起H啦？

Z用胳膊肘抵了抵了我，意思是叫我翻页。我翻过去，又是新的一章，所以我再翻了一页，跳过空白围绕的标题。我觉得要再这样下去，气氛可就太沉闷了，必须找点什么话说。我问Z，你和H后来通过信没啊。偶尔吧，Z说，你怎么又提到H了？是不是想他啦？她抬起头，坏坏地瞟了我一眼。我在想今年寒假去哪里啊，我松手让书自由地盖到桌子上。Z把书抓了过去，说你不要看给我看。寒假你可以请他吃饭，他应该会回来的。我就说寒假去哪，你不要偏离话题。那好，我不偏离话题，Z坐直了，一手托头。我跟你讲，出国你就别想了，这点时间凡是你想去的地方签证都签不出来；国内去哪呢？重庆？成都？香港？澳门？去哈尔滨看冰雪嘉年华？去上海找H？不对寒假H应该不在上海。其实都很好啊，你想去就去呗。我说，你还考虑签证呐？Z抿了抿嘴，然后说，你打算叫谁呢？叫不叫我？我回答，没想好。这时我察觉到社长在瞪着我们，显然是因为我们说话的声音太响了。我们又沉默了好一会儿，Z低头看书，我以我自认为比较礼貌的眼光盯着社长踱来踱去，他的手里拿着《分成两半的子爵》。我背后的家伙突然抓住了时机问我，你觉得卡尔维诺怎么样啊？我歪过头去说，没看过，但听社长讲应该很有意思。他说，社长讲挺烂的，书还是要自己看；我讨厌有些读书交流会。那你来干嘛？我没什么事干，他解释道——和这个文学社里大多数人一样。我说好吧，决定认识一下他，就问他几班的。他说了他的班级和名字，叫J。下一次他来的时候径直问可不可以坐我旁边，我说啊行可以的，于是他就占掉了Z的位子，导致Z被迫和另一个女生做同桌。我随便跟J聊了点，发现对挺多事我们意见一致，于是开始觉得J是文学社里少数有趣的人。然而交流会结束后，Z向我大肆吐槽她的同桌：她书读得很多，可是写耽美文！这倒让我挺气J的，因为他竟然占了Z的位子。我后来和J说了这件事，他说，也就一次啊，之后都是Z先来的，我还不是坐你们后面嘛。当然这已经是我和J变得熟络之后了，每次读书交流会他都会帮我和Z带奶茶。

我一直想不好寒假要去哪，Z说，那你哪也别去了，如果你不请我的话我就跟L（她闺蜜）去旅游了。果然最后啥也没定下来，Z自己和L跑去成都玩，借住正在读研的表姐的房子，在成都平原的街巷楼宇间逛了五天。我看着Z的朋友圈，觉得还是得去哪儿，于是又去了上海，因为是临时决定，J要补习没有空，家长差点不允许我一个人去大城市闲晃，我就说，我还叫了H。这句话本来有点真的成分，但最后假的很彻底。我下高铁的时候作了决定：要是H在上海，我就叫他，要不然就不叫。我给H发消息，你在上海吗。H秒回，在啊，我年后没过几天就回上海了。怎么，来上海旅游啦？我回，没有啊，本来以为你还在这边，打算请你吃饭。哈哈那你来上海啊，他说。我回复，我要补习，没空。H说，你居然开始补习了！回学校以后Z问我，你最后去哪啦？我说，上海。那你找H了吗？没有。我知道Z多少和H是聊的（比如她知道H今年很早回上海），所以就诚信发言。两头撒谎容易出岔子。Z责怪道，你这人怎么这样子。我辩解，想试试一个人逛上海。Z笑了，好孤独美学啊，你肯定不是这么想的。我是怎么想的呢？我在想我叫了H以后我们会干什么，去武康路，去大隐书局，去茶餐厅——我们都喜欢吃港菜。可是我们能说什么，谈他的学校，谈他以前的和我的学校，谈书，其实前二者都乏善可陈，书谈多了又觉得我们像自视甚高的文学爱好者，所以就没什么可说的了。这是习惯告诉我的啊，我对Z说，我并不害怕H变成别的人。

自从J做了一回我的同桌以后，我就隐隐预觉他将顶替H的位置。但又不完全。有一点比较大的差别，就是J有某些我们没有的信念。虽然他中午也打手游或者打篮球，和别的班的人单挑到汗流浃背，但是他努力让自己不掉出年级前五十，自习的时候很认真，还向家长主动要求报补习班。他认识了我，认识了Z，顺着Z又认识了L，结果J和L变得很熟，最后他俩居然在一起了。那时学期已经过半，J把L也拉来读书交流会，这样我就有时坐Z旁边，有时坐J旁边，怎么坐终于都不致尴尬。读书交流会变成了我们四个人的小型聚会，我们慢吞吞地喝奶茶，看书，小声说话。我一直对J和L谈这件事感到奇怪，有一回当J的同桌，就问了他。J说，我就是喜欢她。我又说，你一点不担心你的年级前五十嘛。J笑了，我中午还和你们打游戏嘞，你怎么不在那时候质问我。年级前十里还有情侣呢，这有什么关系吗？我倒很想知道你和Z是怎么样的。我说，这有什么好问的，不就是纯朋友。J说，我来验证下。他戳了戳前面的Z，问她，我和Z什么关系啊。Z回答，朋友嘛。就你脑子里面全都是谈恋爱不谈恋爱的。照你这么说，我还怀疑你们俩呢，我告诫你别和他谈！他可惦记他前任了。说完看着我吃吃地笑了。我说好好好，你就这么验证的是吧，今天的奶茶算你请我。唉我知道你喜欢Z的，J往我这儿靠了靠，压低声音说，你有什么好否认的，你就是不想谈罢了。我一时半会儿没回答他。J又说，看我猜对了吧。我觉得你对情感就像我对成绩一样，总是高不成低不就。我们这副鬼样子迟早要分道扬镳，你不就是害怕谈了没结果；而我在这学校里费力考个年排前五十，过十年咱还在一条起跑线上。我说，是吧。J说，是吧。我说，我就是不想谈。J说，其实谁都一样，心照不宣而已。

新的学期再次结束时，又到了考虑去哪里旅游的时候。Z提醒我，早作计划！不然你又要搞出一出闹剧了。周末我把Z叫到咖啡店里，Z埋怨道，怎么又要找我大谈“去哪里”？我说，我现在觉得去哪里确实不重要，哪里都很好，重要的是跟谁去。这样啊，Z说，那你肯定会叫我咯。我说对啊。她又说，那你叫J吗。我说，不叫吧。我估计他又要忙于补习。我这么跟他提过旅游的事，我说，你如果以后也可以时常旅游，现在为什么不时常旅游；如果以后会无法时常旅游，现在为什么不时常旅游？J回复我，妈呀，那不至于不至于。Z说，你省省吧，这样劝他。我看你就是嫉妒他对好成绩的信念。我说，其实他也不算有那种信念。但对别的人，比如我们班总是被老师当表率的那几位，中午打游戏下课睡觉晚上又卷到零点以后的家伙，他们这种奇怪的信念我确实蛮嫉妒的。Z说哈哈我也是。我说，你叫L吗？Z说，J不来我觉得也没必要叫她了。然后我又说，要叫H吗？那看你，Z说，讲起来我和H后来谈过一段时间，没跟你说过，我道歉。我笑了，说那我早知道了。H和你说的嘛？不是。所以你寒假里没找H是因为这个？我承认多少有点。Z咯咯地笑，嘴里还咬着吸管。我问Z，这么说你肯定不想叫H。Z回答，啊那没有，我们现在还是关系很好，不是男女朋友了而已。我都可以的，不过我建议你叫上他。我说，那如果我不打算叫他呢？Z说，你不会还抱着你的那个老理由吧？我说怎么可能。她说，那我希望你什么时候能和他聚一聚，最好让他带你逛逛上海，叫不叫我无所谓。机会肯定有的。我说好的。过了一会儿Z说，那就我们两个咯。我说是的，我想去西安，好吃的比较多，或者去东北，天冷，可以滑雪。Z说可以可以，抓阄决定。 🏝️
