---
layout: ../../layouts/Article.astro
title: 解决问题
description: 悬而未决的
pubDate: 2024/02/07
author: 张又左
heroImage: https://images.unsplash.com/photo-1707050725319-3ba76348092c?q=80&w=1740&auto=format&fit=crop
---

来到这所学校以后，我发现我对很多东西的看法渐渐清晰且笃定，对有些问题则处于放而任之悬而未决的状态。前者多得赖于H，而后者（包括前者的一部分）又当然得赖于这所学校的其他人。一件十分典型的事比如，下头的人总比你想象的要多，再比如，赢家大多数时候都是赢得很丑陋的。最近上到孔子弟子述志这一课，我当时就想，我的最高理想就是实现经济自由，如果这一理想后来掺入什么杂质的话，我一定会为未来的我感到恶心。很多人的最高理想大概也大差不差。可惜的是，总有人早已实现经济自由（——这点本身并不恶心）于是变成了另外的十分下头的形态。有一天H跟我狠狠吐槽了某某，我就说，资本主义真万恶呐！一边我又想，这真的是资本主义的问题吗，问题明明是拥有东西，有所凭恃让人变得可怕，人脚下的板凳把人变得下头起来。

有相当多的例子可以佐证这一点。H向我吐槽某某的时候又一并吐槽了别的人，也是同样能反映问题的一个家伙，尤其喜欢凡尔赛。我有次吃完饭和他一起走回来，就被大大震撼了。听说他在以前的学校总是金字塔尖，而且还和某女生谈了一场十分“意难平”的恋爱，这样一来事情就不再奇怪了。另外值得一提的是，H提到的两个人里面，前一位颇讨厌后一位，而当然假如后一位颇讨厌前一位的话，我也会觉得很合理。最近还发生过一件事。有位同学Y，一直以来我认为是个有思想的文青（我其实不喜欢贴标签，就这么写），于是我相当乐意地借了他厚厚一沓《萌芽》的旧刊看。后来H告诉我，Y猛批我比较喜欢的某篇文章。我说，我合理猜测他没读完。问Y，果然，我就劝他，你读完嘛。之后他的确读完了，但H又转述道，你劝他读完也无济于事的。我说，他肯定结论先行了。H说，是吧，他很可能和我一样过于骄傲然后忘记思考。然后我又说，我以前写过“写什么都是小资的旁观视角”，就是要写Y这种人，他们总是旁观文章而已，意思Y不自己写仅仅评来评去就很可恶。H却说，其实他也写的，只是你不知道而已。我后来想，当时如此倒批Y多少出于情绪，如果非要给Y下个什么定论，也应该先读过他写的东西才对；不过又让我宽慰的是，H最终送了Y一个“文学批评家”的绰号。

骂人骂的太多了；可我自己同样多少在凭恃一些东西而骄傲呢。我务必不断提醒自己。我对H说，对于现在很多问题，就得到知乎豆瓣上去看一看，看那帮人喷来喷去，你就会变得很冷静。但之前又有看到说现在相对主义盛行，我不禁害怕，如果我不够骄傲的话，是不是又会越来越陷进相对主义的泥淖里（事实上我的确在陷进去）。这么说有H这样的人也挺好的，两个人的骄傲，就算很少，也比一个人多。一月头上H收到了新概念作文复赛的通知邮件，喜出望外。因为之前打过赌，他进复赛了就得请我，所以那个星期天的傍晚他就请我吃饭。H说，一五一六那几年真的是辉煌期啊，新概念的作品集可以出厚厚一本，前年复赛B组也有四十九个人，今年只有二十五个了。我本来还期望他去上海能多拍点照片，包括挺喜欢的几个作者（以前新概念他们也来见面会）。H回来却没带多少照片，想看的作者也没来。之前我还有种想法，H去一趟还可以认识一些有趣的人；H给出答复：在地铁上偶见令人“印象深刻”的女生，化妆、短裙、靴子，金边眼镜上有挂链，居然是A组的（高二）；颁奖会上坐他旁边的来自北京的高三物政地，提问环节直接噌地起立；以及一起参赛的C组（成人组）情侣，一个一等奖一个二等奖，靓男靓女站台上尤其养眼。要论真的认识了什么有趣的人，并没有。

我读到过知乎上讨论《萌芽》和新概念大赛的帖子，在H讲他上海行的时候又想了起来。犹记得其中有句话，“一切都无可避免地走向庸俗”。我一直觉得帖子里很多说的都对，因此不把此二者放在什么十分重要的地方，它们仅仅比较特别，比较有趣。但我们都需要找寻一些锚点啊。这时又有很多人浮现在我的脑海里，包括极为听话乖巧、凡老师之言必思之省之践之的前同桌，看了新概念一篇相当出色的小说决定明年参赛的G（写得一手好字，极爱《红楼梦》，我觉得除了生活细节他什么都能做好），还有当初小说写得还挺惊艳、拿过新概念二等奖、教了十年高中语文开始写读者式游记散文的班主任。他们都有正紧握着的锚点，令我感觉他们的世界正亟待祛魅——这种感觉有的时候对，有的时候不对，最为可怕的是它对的时候，我于是告诫自己总得留出相对主义的余地，让问题悬而未决。再仔细找找证据，我明明也是个可笑的亟待祛魅的家伙，整天站在自己的板凳上。我还知道，后来有些问题总会自动解决，因为人总是期望有锚点可以固定游离态的自己，从而成为某种人。这其实已经多少成为信念了，拥有信念有什么不好的，我对自己说。 🏝️
